泰山
山东省泰安市
1545
泰山贯穿山东中部，在泰安市境内，绵亘于泰安市、济南市、淄博市之间，古称“岱山”、“岱宗”，春秋时改称“泰山”。泰山前邻孔子故里曲阜，背依泉城济南。泰山雄起于华北平原之东，凌驾于齐鲁平原之上，东临大海，西靠黄河，南有汶、泗、淮之水，东西长约200千米，南北宽约50千米，主脉，支脉，余脉涉及周边十余县，盘卧面积达426平方千米，主峰玉皇顶海拔约1532.7米。
泰山的地质构造十分复杂，以断裂为主，其构造特点为断块掀斜抬升。既有前寒武纪形成的构造，又有中新生代发育的构造。
泰山的前寒武纪地质构造发育以多期的褶皱、断裂以及韧性剪切带为其主要特征。它们彼此叠加相互改造，构成了极其复杂的构造面貌，对它们的成因机制研究是前寒武纪地质研究的重要内容之一。另外，中元古代辉绿玢岩发育的国内外罕见的“桶状构造”，具有很高的科学价值。
从区域构造看，太平洋板块以近东西方向对欧亚板块的强烈俯冲，使泰山地区在近南北向伸展作用下，北东东向泰前断裂发生强烈掀斜活动，泰山大幅度抬升，致使泰山的新构造运动表现得十分普遍和强烈，它们对泰山的形成及地貌格局起着主导性的控制作用。泰山周围的下古生界和前寒武纪结晶基底不整合面上形成的重力滑动构造也与新构造运动有密切的关系。
泰山是山东丘陵中最高大的山脉，地层为华北地台典型基底和盖层结构区，南部上升幅度大，盖层被风化掉了，露出大片基底——泰山杂岩，即太古界泰山群地层，其绝对年龄25亿年左右，是中国最古老的地层之一。北部上升幅度小，盖层保存着典型的华北地台上发育的古生代地层。泰山地貌分为冲洪积台地、剥蚀堆积丘陵、构造剥蚀低山和侵蚀构造中低山四大类型，在空间形象上，由低而高，造成层峦叠峰、凌空高耸的巍峨之势，形成多种地形群体组合的地貌景观。
泰山的形成经历了一个漫长而又复杂的演化过程，大体上可分为古泰山形成阶段、海陆演化阶段和泰山形成阶段。
一，在太古代时期，泰山曾经是鲁西巨大沉降带或海槽的一部分，堆积了很厚的泥砂质和基性火山物质。后来经过泰山运动，褶皱隆起成为巨大的山系，同时发生一系列断裂、岩浆活动和变质作用。形成了由各种变质杂岩和岩浆岩组成的泰山杂岩。
耸立在海平面上的古泰山，经过长期风化剥蚀，地势浙趋平缓。古生代初期，华北广大地区大幅度下降，古泰山亦随之沉没到海平面以下，在古老变质杂岩的基底剥蚀面上，沉积了一套近两千米厚的寒武—奥陶纪的石灰岩。中奥陶世末，在加里东运动的影响下，华北地区整体上升为陆，经历了一个相当长期的沉积间断。至中石炭世初，发生短暂的升降交替，泰山地区处于时陆时海的环境，在中奥陶纪的剥蚀面上，沉积了中、晚石炭纪的海陆交互相合煤岩系。而后，泰山地区持续上升，进入大陆发展阶段。
在中生代期间，于山的南麓产生一条NEE向的泰前断裂，处于断裂北盘的原来古泰山，不断抬升隆起遭受风化剥蚀。到新生代，泰山继续大幅度掀斜抬升，在山体的高处，把原来覆盖在古老变质杂岩上的沉积盖层全部剥蚀掉，20多亿年前形成的变质杂岩，才又得以重新出露于地表。直至新生代中期，即距今三千万年左右，泰山的总体轮廓才基本形成。后来在各种外力地质作用的不断侵蚀切割和风化剥蚀下，逐渐塑造成雄伟壮观的泰山地貌景观。中生代形成的位于泰山南麓的NEE向泰前断裂，倾向南东，倾角70—80度，北盘为太古代的泰山杂岩，南盘为寒武纪的灰岩和页岩，表现为正断层的形式，断层带宽几十米至上百米，由多条断层和多个断片所组成，走向延伸百余千米，具有落差大、延伸远、力学性质复杂和多期活动的特点，自晚侏罗纪形成以来，其活动一直延续到现代，使北盘的泰山不断抬升遭受风化剥蚀，南盘的泰莱盆地不断下降接受沉积。它直接控制泰山和泰莱盆地的形成与演化，是两者的天然分界线，对泰山的形成起着决定性的控制作用。泰山作为一个年青的断块山系，是泰前断裂北盘不断掀斜抬升和新构造运动的结果。

泰山位于山东省泰安市泰山区，不同于我国其他的一些名山大川，泰山几乎是坐落在泰安市的市中心，交通及其方便，这也给攀爬提供了极好大的便利。

泰安市有一个火车站泰山站，一个高铁站泰安站，泰山站距离泰山较近，泰安站距离市区较远。泰安市没有飞机场，但临近的济南市有遥墙机场（4E），济宁市有曲阜机场（4C）。

若是坐火车（吐槽一下T179和T180…我就没见过这两辆车不晚点的时候…），从泰山站下车后，会有很多黑车拉客问你是不是去泰山，建议尽量不要坐黑车，你可能觉得你的防骗技巧很高明，不过他们骗你的方法只有你想不到，没有他们做不到。

如果选择红门或天外村游览路线，可直接在泰山站乘坐3路公交车（2元）（可支付宝扫码）或乘坐出租车（车费在10元左右）。

如果选择桃花峪游览路线登山，可以从泰山站乘坐16路公交车到达。

如果选择天烛峰游览路线登山，可以从泰山站乘坐19路公交车到达。

若是乘坐高铁，下了站可乘37路公交车至红门或天外村，也可选择乘坐出租车从泰安站至红门或天外村，耗时约40分钟左右，车费大约在35元左右。

若是乘坐飞机，遥墙机场有直达泰安的机场大巴，最晚班是在21点，始发地是在机场停车区P13，终点是在尊皇大酒店，然后坐公交就能够到达红门附近。若是21点以后到达遥墙，那就比较麻烦了，可以先乘坐到济南市区的机场大巴，再到济南站坐1个小时左右的火车或20分钟左右的高铁，也能够到达泰安。
建议在春季或者初夏时节去爬，那时树木都还比较茂盛，漫山遍野绿树更是让人心情舒畅。当然，其他时节也不是不行，每个季节自有每个季节不同的风光。深秋还有冬天的时候比较寒冷，山顶的温度会更低，向上走的过程中可能就会发现天空中飘起了雪花，不过这也是一种美妙的体验。

如果你只是想爬一次泰山，想好好欣赏景色，那么我建议你白天爬。如果你非常非常非常非常非常想看日出，那就晚上爬。因为晚上爬几乎看不到什么景色，到顶之后也会比较累，下山的时候也不会有太多欣赏景色的心情。

如果执意要看日出，那么就要做好一些准备再夜爬了，夜爬不建议走红门以外的路，其他路还比较荒，夜里过于危险；一定要提前查好天气情况和日出时间，即使查好了，也不要抱太大期望一定能看到日出云海等景观，因为这是要靠运气的！然后，根据自己的爬山速度来选择上山时间，中途不休息太长时间的情况下，4个小时左右都能够到顶。后面会详细介绍夜爬攻略。
如果你是专业的登山者，那就请跳过这一部分；

如果走红门那条路，有冲锋衣，抓绒衣，登山鞋，登山杖等装备的话，那就带着；

没有也没大碍，穿着让你在平地不会感到冷的衣物，夏季可以带上一两件较轻薄的羽绒服，其他时候还是去山顶租大衣吧，租大衣一定不要在山底租，你一定不想穿着厚重大衣上山下山吧，建议在南天门左右租大衣即可。

食物，水可以少带一点，因为红门一路上有各种杂货店和餐馆，虽然比山下要贵不少，但还算比较方便；其实山上的物价并不是越高越贵，因为有些地方车可以直接上山，这些地方的物价就比较便宜，有些地方就只能靠人工送上山，自然物价就比较高。

拐杖、香火也是一路都有卖，拐杖可以入手一个，最便宜的才2元一根，能节省一些体力。

身份证，现金等其他必要物品就不再提了；

泰山门票124元，学生票半价，可以微信支付宝。如果你想爬很多次，也可以办理登山证，登山证办理条件如下：

可以在泰山景区、岱庙景点办理或者在天地广场西侧泰山疗养院斜对面的办证中心办理。

带上本人有效证件（身份证、户口本、学生证、离退休证及单位工作证等）。

每人每卡500元。办理范围：超出现行泰山游览证办理范围的省内游客群体。有效期一年，超过有效期限需重新办理。办理时间：立等可取。

每人每证100元，离退休人员每人每证40元；办证范围：泰安市城区居民，泰山区所属乡镇办事处居民，驻泰城大中专院校在校学生，岱岳区区直部门和高新区工作人员。

如果走其他路，路上基本上没有什么买东西的，冲锋衣、抓绒衣、登山鞋、登山杖、食物等等请备齐。


登泰山有大致有四条线路，分别是红门登山线路、桃花峪登山线路、天柱峰（封禅大典）登山线路、天外村登山线路；另外还有驴友从后山走，那就到济南境内了，就不做介绍了；还有要攀岩不走寻常路的朋友（如下图这位朋友），我也帮不了你们了。

这是古老的传统线路，为古代帝王的最主要登山线路。百分之九十以上爬泰山的人都会选择的登山线路就是这条了。可以说这条路线是泰山的精华所在，最能集中体现出泰山自然与文化双遗产的魅力。一路上有各种石刻庙宇，极具人文气息，这也可以说是泰山作为五岳之首的原因。

中天门至南天门一线之间有缆车可以坐，但是建议还是坚持一下，十八盘就在前方。

岱庙:（门票30元/位，有学生票）

岱庙其实距离红门挺远，如果不想去的话直接坐车去红门即可；不过游泰山一般先游岱庙。岱庙是泰山最大、最完整的古建筑群，古代帝王举行封禅大典和祭祀泰山神的地方。如果想去看看的话一定要在爬山前去看，不然当你下山就哪里也不想去了。
天地广场至中天门有盘山公路，中天门至南天门有高山索道，坐完汽车换乘索道，不用走路便可轻松登顶。但是既然省了力，钱就省不了了。购票处：125元/位，景区交通车：30元/位，索道：100元/位。

封禅大典——天烛峰——北天门

这条路可以说是泰山自然之美的最好体现，但是沿途服务设施相对欠缺，上山需要的装备都要提前准备好。不过话说“世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远”，想体验泰山最美的自然景观一定要走这条路。

